# 无人驾驶行业的企业背景介绍
## 百度系
百度系主要代表企业：景驰、地平线、禾多、领骏、Innovusion、宽凳、DeepMap、RoadStar以及百度自己研发的产品Apollo。  
景驰科技：创始人王劲，被誉为百度无人车的“四金刚之一”，曾任百度高级副总裁、原无人驾驶事业部总经理；  
地平线机器人：创始人余凯，曾任前百度研究院执行院长，百度高级技术总监，并领导百度团队，他发表的论文被引用高达14780次；联合创始人&COO陶斐雯，先后就职于Google硅谷总部销售团队，百度美国研发中心；  
Roadstar.ai CEO佟显乔曾在百度硅谷团队担任无人车定位和地图组技术组TechLead。  

## 清华系
清华系主要代表企业：Momenta、Pony.ai、智行者、清智、猛狮、纵目、主线、禾赛、禾多、领骏。  
北京智行者科技有限公司：清华大学汽车工程系博士张德兆于2015年创办，主要采用基于人工智能方案的拟人化控制，实现智能车控制算法开发。  
纵目科技：创始人唐锐，清华大学电子工程系硕士，14年美国硅谷和中国上海电子工程行业工作和管理经验。  
北京主线科技有限公司：张天雷，清华大学博士，现任主线科技创始人兼CEO，人工智能学会智能驾驶专业委员会副秘书长，师从中国无人驾驶泰斗李德毅院士，全程参与了中国最早的18次从北京到天津的无人车公共道路测试。  

## 中科院系
中科院系主要代表企业：科大讯飞、慧拓智能Vipioneers、云从、寒武纪、中科慧眼。  
科大讯飞：中国在校大学生创业的第一家上市公司，民族语音产业的领跑者。董事长刘庆峰获评CCTV2013年度经济人物，福布斯上市公司最佳CEO等荣誉称号。  
慧拓智能机器有限公司：CEO陈龙，中山大学数据科学与计算机学院副教授&博导，2010中国无人车未来挑战赛（IVFC）综合路段测试第一名。公司以ACP平行理论为基础，致力于新一代云端化智能网联自动驾驶技术的研发及产业化。  

## 智能车未来挑战赛
2009年由国家自然科学基金委主办、西安交通大学承办的首届中国“智能车未来挑战”大赛在西安浐灞生态区拉开战幕。到2018年，已经成功举办十届，吸引了众多无人驾驶领域的企业报名参加，有的企业也是从参加此次比赛开始在行业领域逐渐有所影响。  
参赛的无人驾驶智能车创业公司、整车制造企业、科研机院所等积极参与比赛，共同为提升我国在视听觉信息处理领域的整体研究实力、提高无人驾驶智能车研发水平，并在推动国民经济和社会发展方面做出贡献。  


# 无人驾驶行业市场细分及应用领域
## 物流
智能物流领域发展前景广阔，各大企业争相布局，物流公司的核心在于调度，中间运输环节的核心则是安全和成本，因此，对于无人驾驶物流车消除司机成本是盈利的关键，硬件制造的造价要控制在一名司机的年费用之下；同时，在高速路段，车速快，刹车距离长，重型卡车需要 200 到 300 米的感知范围，目前激光雷达都不能满足以上两点要求。对于无人驾驶货运来说，行驶主要是高速干线，场景相对较简单，高速公路行驶时有更多规则约束人们的行为，电瓶车，行人等不可控因素也较少出现，从技术角度讲，无人货运会比在城市内做自动驾驶更早落地，时机也更成熟。  
在无人驾驶物流领域，国内从事自动驾驶研究及开发工作的公司包括：百度Apollo，慧拓智能，图森未来，景驰，驭势等；  
其中，百度无人驾驶物流车是李彦宏在"Baidu Create 2018"百度 AI 开发者大会上宣布推出的名叫"新石器"的载物无人驾驶物流车，该物流车目前已在常州工厂量产了近百台，将在雄安和常州实现落地运营。  
另一家公司慧拓智能与东风商用车合作开发了自动驾驶轻卡，该车为目前纯电动轻卡市场占比较高的一款产品（东风凯普特EV300），目前该自动驾驶轻卡在常熟中国智能车测试基地进行路测。  
图森在陕汽HD重卡线控平台上开发了自动驾驶卡车，目前正在上海的智能网联封闭测试场地内进行测试。  

## 公共交通
由于公共交通工作环境为较多人流量且车上载人较多，所以在公共交通领域推广实行无人驾驶技术，对于安全性要求极高，且与所在城市的市政建设关系密切，这两点为自动驾驶交通落地的重要考虑因素。  
在公共交通领域，自动驾驶的发展情况如下：  
2015年宇通无人驾驶客车在河南郑开大道开放道路测试；   
2018年7月百度Apollo与金龙客车合作打造的“阿波龙”正式量产下线。2018世界人工智能大会，海格无人驾驶电动客车亮相。  

## 共享出行
据统计，中国2016年共享出行领域市场交易额约为2038亿元，较上一年度增长104%。融资超过700亿人民币，比上年增长约124%。  
为什么未来的共享出行和无人驾驶必然会联系在一起呢？因为无人驾驶如果想突破实际上路这条线，从汽车共享出行领域下手，无疑是最好的选择。虽然Uber和谷歌在无人驾驶方面出过事故，但这比起自然人驾驶车辆所出现的事故数量，简直是九牛一毛了，想要真正的实现无人驾驶，还需要更多的人勇敢的“吃螃蟹”。  
共享出行最大的隐患在于安全，在车辆行驶过程中，存在外界的行人和车辆等不确定因素，自动驾驶系统如何能够合理处理是极为关键的问题，同时交通法律法规上的缺失也是该领域推广自动驾驶技术的一大门槛。  
共享出行的代表公司为：滴滴打车，景驰，Momenta和美团打车等公司  

## 环卫车
在国家提倡城市化的今天，农村也越来越注重环境卫生的情况下，环卫车的数量急剧增加。以销售均价20万元/辆环卫车来计算，当前市场规模约为273亿元。预计到2022年，环卫车市场规模将达到595亿元。我国环卫车市场需求量持续扩大。  
环卫车与无人驾驶货车类似，对于无人驾驶环卫车辆消除司机成本是盈利的关键，也需要与该城市的规划结合在一起，这是无人环卫车辆推广的两大门槛。  
无人环卫车辆领域的代表公司为：景驰，智行者和百度Apollo等公司。  
智行者：无人驾驶环卫车“蜗小白”在2018年央视春节联欢晚会亮相，从而一炮走红，环卫车正是整个无人车队中最先实现商业化落地的产品。智行者科技创始人兼CEO张德兆说：“蜗小白”可以在春节期间，帮助环卫工人分担工作，减少强度，让他们回家好好过个团圆年。  

## 矿山
我国矿产资源丰富，需求量持续上涨，矿山机械的使用量也会越来越大。矿山开采工作环境恶劣且封闭，工作路线固定，内容单一重复，危险性高，驾驶员从事该行业的意愿较低，自动驾驶矿山机械是自动驾驶领域最快实现商业化的方向之一。  
矿山无人化实现难点：一是矿区工况下传感器难以正常工作，二是矿区周围障碍物多，GPS信号弱，三是矿山地域广阔，有的矿井比较深，通行安全是问题，四是挖机和矿卡需要很好的配合等操作，不同车辆的配合很关键。但矿山领域的机械无人化技术已经有了很大突破，以踏歌智行和慧拓智能为代表企业。  
踏歌智行曾提出矿山无人化的机器人驾驶方案，但安全性和实用性有待考证。慧拓智能也是国内为数不多的切入矿山无人化及重型机械智能化的公司之一。该企业已经与国内多家大型龙头重工企业建立合作，开发无人矿山机械，推广矿山的无人化经营。  

## 无人港口
在“一带一路”倡议及多种政策利好支持下，我国众多海港的吞吐量正逐年上升，近两年更是不断创新高。  
青岛、厦门、天津等港口率先启动了无人化，自动化应用，成为高科技的自动化港口，并且已经有自动化桥吊、轨道吊及自动引导车在正式投入使用。据说已有英国码头公司在找青岛港项目团队合作了。英国作为曾经的海上航运第一的国家，竟然主动来找中国合作，这也是历史性的一刻！  
但是无人码头要想真正做到空无一人，还需要技术不断升级来满足更多需求，安全性也是重中之重，港口工作的卡车需从吊臂下穿过，预留的间隙在10CM左右，包括准确停放等操作都非常考验技术的精准性。在码头使用率、装卸效率要求提升的背景下，自动化正成为港口建设的大趋势。  
天津主线科技公司创始人兼CEO张天雷博士说，现阶段的自动化集装箱码头水平运输主要有两种模式：一种是采用自动导引车加地面埋设磁钉方案，但因定制化程度较高而价格昂贵。另一种则是无人驾驶电动卡车方案，可以自动智能驾驶出入码头和堆场，直接将集装箱送至指定位置，不仅缩短了运输环节，同时价格也相对更便宜。  

## 无人机场
机场摆渡车是汽车市场一个很小的分支，但其市场前景比较好，而且利润比一般客车产品的利润要高。根据市场调研，目前国内客车企业生产的机场摆渡车价格偏高。我国目前共自210个机场，根据预测，到2020年，中国有可能将成为全球第二大民用航空市场，5年内国内将增加机场约50个，到时候机场对地面的设备需求就会增多。  
由于机场环境的特殊性，机场摆渡车的安全性是自动驾驶系统必须考虑的问题。  
无人机场摆渡车领域的代表公司为：青飞智能，驭势科技和禾多科技等公司。  
其中，驭势科技与白云机场合作，投入一辆无人驾驶车在航站楼与停车场之间提供摆渡服务，在“2017中国机场服务大会”期间，向中外旅客展示人工智能与机场服务相结合的先进技术。  

## 无人园区
现如今科技园区、旅游园区众多，对园区内的摆渡车需求日益增加，但无人园区涉及到较多的客流量和园区的规划问题，因此无人驾驶车的落地必须首先要考虑安全性，其次应当结合园区的建设和规划，设计无人观光车自动驾驶系统。  
无人观光车辆领域的代表公司为：青飞智能，景驰，纵目和百度Apollo等公司。  
2018百度AI开发者大会上，碧桂园潼湖科技小镇成为全球第一款量产无人驾驶汽车“Apollo”落地运营的场所，也是全球第一个真正运营无人车的小镇及园区。  

