
## 定义
按照中国汽车工业协会对搭载V2X功能汽车的定义来看，它是搭载先进的车载传感器、控制器、执行器等装置，并融合现代通信与网络技术，实现车与X(人、车、路、后台等)智能信息的交换共享，具备复杂的环境感知、智能决策、协同控制和执行等功能，可实现安全、舒适、节能、高效行驶，并最终可替代人来操作的新一代汽车。  

与自动驾驶技术中常用的摄像头或激光雷达相比，V2X拥有更广的使用范围，它具有突破视觉死角和跨越遮挡物的信息获取能力，同时可以和其他车辆及设施共享实时驾驶状态信息，还可以通过研判算法产生预测信息。另外，V2X是唯一不受天气状况影响的车用传感技术，无论雨、雾或强光照射都不会影响其正常工作。  

此外，在传统智能汽车信息交换共享和环境感知的功能之外，V2X还强调了“智能决策”、“协同控制和执行”功能，以强大的后台数据分析、决策、调度服务系统为基础。而且要实现自动驾驶，车辆必须具备有感知系统，像人一样能够观察周围的环境，所以除了传感器，V2X技术也属于自动驾驶的一个感知手段。  

作为物联网面向应用的一个概念延伸，V2X(Vehicle to Everything)车联网是对D2D(Device to Device)技术的深入研究过程。它指的是车辆之间，或者汽车与行人、骑行者以及基础设施之间的通信系统。利用装载在车辆上的无线射频识别RFID技术、传感器、摄像头获取车辆行驶情况、系统运行状态及周边道路环境信息，同时借助GPS定位获得车辆位置信息，并通过D2D技术将这些信息进行端对端的传输，继而实现在整个车联网系统中信息的共享。通过对这些信息的分析处理，及时对驾驶员进行路况汇报与警告，有效避开拥堵路段选择最佳行驶线路。  

说了一长串，可能还有看不懂的同学，那就来简单解释一下，把车比作人，我们有观感，可以看到、听到周围的环境，哪个方向来了车，哪个地方有行人，前方是否有建筑，左边是否有交通标志，我们可以轻松察觉。现在，我们每人都装上一部包含了所有人的在线聊天设备，比如说智能手机。这样我们可以导航想要去的地方，或者有人对你说“我正好在下个路口左侧，这儿人多，走路要小心或者可以换一条路走”。这样我们便可以突破自身局限，在超出人的能力范围下更好的获取周围环境的信息。  

面对复杂多变的驾驶及交通场景，这正好就是V2X系统发挥作用的场合。V2X(Vehicle-To-Everything)，包括车辆与外界进行的各种互联，这也是未来智能汽车、自动驾驶、智能交通运输系统的基础和关键技术。我们大致可以将V2X定义在四个方面：V2N，V2V，V2I，V2P。  


## V2N
V2N(Vehicle-To-Network，车与网络)，就是车联网。能够让车辆通过移动网络与云端的服务器相连，进而能够实现导航、娱乐、防盗等应用功能。游戏界流行的一句话，你永远不知道自己的队友是用什么在战斗，也许他可能用的是车载显示器呢?

## V2V
V2V(Vehicle-To-Vehicle，车与车)能够让车辆之间实现信息的交流，最典型的应用就是防止车辆的各种剐蹭、碰撞和追尾。它与我们所用的手机相反，手机依赖于固定的基站提供信号，来实现与其他手机交互。在高铁上，我们会因为频繁的更换基站的服务区而信号时好时坏。但自动驾驶对此十分忌惮，试想车子在没有基站提供服务时，感应不到拐角的其他车辆，那真要变成车祸现场了。

## V2I
V2I(Vehicle-To-Infrastructure，车与路面基础设施)能够让车辆与道路以及路边的基础设施进行数据的交换，比如可以获取红绿灯、各种道路指示牌信息等。就好比为盲人配上一根导盲杖，导盲杖接触到地方就可以看作是车辆与基础设施之间的信息交互，它可以避免盲人碰到墙，同样的道理，车辆可以以此收集周围环境的信息。

## V2P 
V2P(Vehicle-To-Pedestrian，车与行人)主要实现保障行人以及非机动车安全的功能。车辆感知行人方法很多，除了比较直观的摄像机和各种传感器外，信息互联也是一种最有效的办法。比如行人使用的终端，如手机、平板、可穿戴设备等，都可以实现人与车辆的互联。到那时候还想碰瓷就难上加难了，汽车绕开行人走，除非自己送上来“主动碰瓷”。

总的来说，V2X就是对车载传感器的完善，甚至可以说车载传感器只是其辅助手段。它就像是给人们配上了智能手机，它可以无死角、穿越任何障碍物来获取信息，还可以和其他“手机”形成互联，信息互通。同时还可以通过计算来进行智能操作，完美履行“司机”的义务。

V2X如今陷入了向左走向右走的选择。已知V2X现有的两大通信标准是DSRC和LTE V2X。一个是基础颇好的老牌技术，一个是后来居上的新技术。那到底要选择哪一个呢?

## DSRC
这是一种高效的无线通信技术，基于802.11P标准，可以实现在特定小区域内(通常为数十米)对高速运动下的移动目标的识别和双向通信，实时传输图像、语音和数据信息，将车辆和道路有机连接。从全球来看，DSRC是智能交通系统(ITS)研究中的一个重要课题，广泛地应用在不停车收费、出入控制、车队管理、信息服务等领域，我们熟知的ETC系统便是基于该技术。  

也就是说DSRC技术已经非常成熟，是当前V2X的主流技术。作为全球最大的汽车半导体厂商，恩智浦是DSRC技术的坚决支持者，其开发的、刚获得“CITE 2017创新金奖”的V2X RoadLINK便是一个完整的汽车安全V2X系统解决方案。

## LTE V2X
它是基于移动蜂窝网络的V2X通信技术，就像是手机连入3G/4G一样。LTE V2X针对车辆应用定义了两种通信方式：集中式(LTE-V-Cell)和分布式(LTE-V-Direct)。集中式也称为蜂窝式，需要基站作为控制中心。分布式也称为直通式，无需基站作为支撑。  

5G的到来不仅对于手机是一场革命性风暴，对于LTE V2X也是最关键的一步。5G时代除了下载速度快以外还有最重要的一点，延时性短，5G强大的通信能力可以让汽车更安全、更高效的运行。  

互有长短，各有千秋，这两种通信技术各有优点，前者是基于十几年的研究，最终形成标准统一的，具有可靠稳定性的技术;后者在覆盖范围、感知距离、承接数量、短时延上更上一层楼的技术。  

这两项通信技术各有特色，前者是基于十几年的研究，最终形成标准统一的，具有可靠稳定性的技术;后者在覆盖范围、感知距离、承接数量、短时延上更上一层楼的技术。  

不管是哪一种技术，最终的目的都是为了实现车辆在自动驾驶模式下可以对交通信息作出做合理的判断，让自动驾驶变得更加安全。  

