
## 前言
中国当前正在建设的智能网联汽车测试示范区共有16个，除工信部合作推进的一批智能网联或自动驾驶示范区外，部分省市通过与机构合作，资本合作等形式，打造基于自身产业需求的智能网联汽车测试场景。当前国际合作的智能网联汽车示范区有深圳、厦门、四川德阳、四川龙泉等几个城市的示范区，我国在发展智能网联汽车产业方面比较开放。  

2018年4月12日，工业和信息化部、公安部、交通运输部三部委联合印发《智能网联汽车道路测试管理规范（试行）》。该规范指出申请道路测试的测试主体需要提供其在封闭道路、场地等特定区域进行实车测试的证明材料。北京、上海、重庆、深圳、天津、杭州和江苏等省市相继发布的智能网联汽车（也称“自动驾驶车辆”）道路测试管理方法中也作出了类似的规定。由此可见，根据我国管理规范，封闭场地的技术试验与安全性测试评价是智能网联汽车上路测试前必不可少的环节。  

## 封闭场地的技术试验
学术界、智库公司以及汽车制造商均认为验证智能网联汽车的安全性需经过上亿公里的测试积累，如兰德公司认为智能网联汽车需要几亿公里的里程测试数据来对比传统汽车的安全性和可靠性，宝马公司要求其智能网联汽车总测试里程需达到2.5亿公里。现有的智能网联汽车技术测试以虚拟测试为主、道路测试为辅（如Google无人车进行了几十亿公里的虚拟测试和600多万公里的实际道路测试），但其虚拟环境以及测试结果的有效性仍有待论证。因此在当前技术条件下，实际道路环境下的技术试验对智能网联技术测试有着不可替代的地位。  

然而，一辆技术成熟度不高、风险隐患不明的智能网联汽车在公共道路上进行针对实际运营的技术试验，势必带来潜在的道路交通安全风险。据美国加利福尼亚州车辆管理局发布的智能网联汽车自动驾驶模式脱离报告显示，绝大部分进行公共道路测试的智能网联汽车每10~100公里就需要一次人工干预。这种技术不完善引起的测试风险会给其他道路使用者或自身带来交通安全隐患，甚至还有可能导致重大交通事故  

我们有理由相信，基于封闭测试场构建各种实际道路场景，进行智能网联汽车安全性的试验验证是智能网联汽车上路的必经的有效途径。一方面，可以在可控的风险条件下对智能网联汽车进行最接近实际道路环境的实车试验，充分发现和调试在相对于虚拟测试的物理环境下，智能网联汽车运行过程中产生的各种技术问题，确定车辆实际可靠运行的道路环境条件；另一方面，通过封闭场地试验，试验员可以亲自使用测试车辆的自动行驶方式驾驶，熟悉测试车辆的自动驾驶操作习惯、试验方式和紧急情况下的响应方法，以便能在公共道路测试时应对自如。  

因此，实际道路环境下的技术试验仍然是智能网联技术发展成熟的必由之路。在技术成熟度尚未达到满足实际运营的情况下，利用封闭测试场地进行智能网联技术的试验验证，则是提升智能网联汽车安全性和可靠性的重要途径。  

## 封闭场地的安全性测试评价
在传统汽车行业，汽车从试验阶段到量产阶段需要经过大量的测试和验证环节。在智能网联汽车正式上公共道路行驶之前需要有针对性的测试评价来证明其运行安全性。管理部门有责任且应当采取合理措施，最大限度减少智能网联汽车上公共道路测试带来的潜在风险，需要大力开展对智能网联测试技术标准体系的制订以及对智能网联汽车考试场地的构建和相关测试评价方式方法的探究。  

封闭场地的安全测试评价是管理部门对智能网联汽车技术水平和安全性能进行评估的最直观、最明确的方式。因此，管理部门有必要规定智能网联汽车封闭测试场地所有的技术要求(包含测试训练场地、能力评估场地和配套设施等)，提出适用于智能网联汽车研发测试、训练场地与道路测试能力评估所需的能力评估场地建设要求，提出智能网联汽车道路测试能力评估内容与方法作为智能网联汽车能否进行道路测试的依据，进一步形成智能网联技术的测试评估体系标准。  

因此，在智能网联汽车量产商业进程中，如何保障智能网联汽车的运行安全是研发企业与管理部门亟待解决的问题。基于封闭场地的安全测试评价将会推动智能网联技术的快速发展。  

## 封闭场地测试的国内外通行做法
目前，美国、英国、法国、德国、瑞典、日本、韩国、新加坡等发达国家，已允许智能网联汽车上公共道路或特定路段进行测试，大部分国家要求智能网联汽车在上公共道路或特定路段进行测试之前需要进行充分的封闭场地试验，部分国家需要测试车辆经过第三方的测试评价。

国内对智能网联汽车申请上公共道路测试前均要求其进行充分的封闭场地试验和测试评价。其中三部委管理规范要求测试车辆应在封闭道路、场地等特定区域进行充分的实车测试，并由国家或省市认可的从事汽车相关业务的第三方检测机构进行检测验证；北京市管理细则要求测试车辆需在自动驾驶测试管理机构认可的封闭试验场进行过不少于规定里程与规定场景的测试，并由指定的封闭测试场按相关要求出具测试报告；上海市管理办法要求测试车辆在第三方机构指定的封闭测试区内，按照测试评价规程进行相应测试项目的实车试验（每个测试项目有效试验次数不少于30次，测试结果达标率不小于90%），并出具封闭测试区实车检查及试验报告。其他已发布智能网联汽车测试管理细则的省市，也均有类似的车辆封闭场地试验和测试评价要求。  

另外，包括我国在内的世界各国均在大力建设智能网联汽车的封闭测试场地或示范区，通过技术试验、测试评价和示范应用解决智能网联汽车实际运营涉及的安全性、可靠性等技术难题。封闭测试场地的建设都尽可能地平衡并选择差异化的地理环境、气候、交通状况及交通运输系统，并在运营方面鼓励政府机构与民间组织建立合作伙伴关系，以便更好利用各方资源，从而为智能网联汽车的技术试验和测试评价提供全面、完善的测试平台和场地环境。  

## 封闭场地测试展望
综上所述，当前国内外在智能网联汽车技术研究上有了很大进展，但智能网联汽车能否上路行驶，在某种程度上取决于大量的场地测试和场景验证。在封闭测试场地内对智能网联汽车进行充分的技术试验和安全性测试评价，是保障智能网联汽车上公共道路安全测试的前提，也是国内外智能网联汽车测试的通行做法。因此，通过长期大量的封闭测试才能完成智能网联汽车技术的基础准备工作，管理部门有责任制定相应的封闭场地建设、测试的标准规范，鼓励行业相关机构建立合作关系，引导智能网联汽车行业健康发展。
